# (XCVII) TRAIANUS PLINIO S.

*Tajan's answer.*

1. *Actum[^1] quem debuisti, mi Secunde, in excutiendis causis[^2] eorum, qui
   Christiani ad te delati fuerant, secutus es.* 

- *debuisti* from *debeo, debere, debui, debitus* is 2nd singular perfect active
  indicative, meaning to owe.
- *excutiendis* from *excutio, excutere, excussi, excusssus* is the gerundive,
  meaning to shake out or off/cast out/search.
- *delati* from *defero, deferre, detuli, delatus* is the p.p.p., meaning to
  carry/bring/sik/fall down/off.
- *fuerant* is 3rd plural pluperfect active indicative.
- *sectus es* from *seco, secare, secui, sectus* is 2nd singular perfect passive
  indicative, meaning to cut.

[^1]: **actum:** course, procedure, method.
[^2]: **in excutiedis causis:** in investigating the cases.

2. *Neque enim in uniuersum aliquid, quod quasi certam formam habeat, constitui
   potest.*

3. *Conquirendi non sunt[^3];*

[^3]: **Conquirendi non sunt:** Pliny was not to seek out Christians in order to
  bring them to punishment; but if they were duly and formally accused before
  him, he was not at liberty to overlook their violation of the law.

4. *si deferantur et arguantur, puniendi[^4] sunt, ita tamen ut, qui negauerit
   se Christianum esse idque re ipsa manifestum fecerit, id est supplicando dis
   nostris, quamuis suspectus in praeteritum, ueniam ex paenitentia
   impetret[^5].*

[^4]: **pudiendi:** i.e., for the nomen ipsum, -- by the sword.
[^5]: **ueniam...impetret:** this answers the question in the last letter,
  *detur paenitentiae venia*, etc, page 125, lines 10 sqq.


5. *Sine auctore uero propositi libelli[^6] in nullo crimine locum habere debent.* 

[^6]: **libelli:** accusations, informations.

6. *Nam et pessimi exempli nec nostri saeculi[^7] est.*

[^7]: **pessimi...saeculi:** very bad as a precedent, and not in accordance with
  the spirit of our age.
